===========================
数据探索 Data Exploration
===========================

.. contents:: :local:

本章节代码可在 `这里 <https://github.com/13918078239/Machine-Learning-From-Scratch/blob/master/codes/DataExplore.ipynb>`__ 找到。

1. 变量的定义
================
在不同语境下，变量可能有不同涵义。在机器学习中，变量是指任何能被测量的事物的某项特征。例如：

  - 年龄（21,44...）
  - 性别（男,女）
  - 房价（$200000,$30000）

之所以称为“变量”是因为它们的取值在观察的总体中往往是可变的。


2. 变量的类型
================

根据不同的测量尺度，变量可以分为以下2个大类：

 - 定量型（数值变量）
 - 定性型（类别变量）

2.1 数值变量
---------------

数值变量的取值是数字。数值变量可以进一步分为离散型变量和连续性变量。


2.1.1 离散型变量
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

离散型变量的可能取值构成的是一个可数的集合，即取值的可能性是有限的。例如，一个家庭中孩子的数量。

2.1.2 连续型变量
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
连续型变量的可能取值的个数是不可数的。

2.2 类别变量
--------------
类别变量是指从一个有限的、固定的类别集合中，根据样本的一些定性的属性分配取值的变量，例如，婚姻状态，邮政编码。
类别变量可以进一步分为定序变量和名义变量。


2.2.1 定序变量
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
定序变量的取值可以排序或分为几个等级，例如学生的考试等级可以分为 A/B/C 等几个等级。

2.2.2 名义变量
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
名义变量的取值虽然也是从几个类别中取，但取值本身没有顺序或程度的差别。

2.3 日期
-----------

严格的说日期也是类别变量中的一种，但由于其特殊性，我们单独把它作为一类。
日期可以有很多形式，例如 '29-08-1987','2016-Dec'，时间戳等。


2.4 混合变量
---------------

现实中的数据往往的脏乱的。混合变量在这里特指取值既包含数值也包含类别的变量，例如，“违约状态”变量的取值可能包括：0/1/2/3+/Default 来表示无逾期/逾期1期/逾期2期/逾期3期以上/已欠款。

这种混合的变量的产生有很多种原因，根据实际需要我们可能把它变形为纯数值变量或类别变量。


3. 数据探索
========================
3.1 单变量分析(数值变量)
--------------------------
**集中趋势**
  - 平均值
  - 中位数
  - 众数

**离散趋势**
  - 极差
  - 百分位数
  - IQR
  - MAD
  - 标准差/方差
  - 变异系数

**数据形状**
  - Box-plot
  - 偏度
  - 峰度

3.2 单变量分析(类别变量)
--------------------------
  - 频数分布图/直方图

3.3 多变量分析
--------------------------
  - 散点图 Scatter plot
  - 关系系数图 Correlation plot

